---
title: "Escandinavia: ilusión fiscal e impuestos ocultos"
description: "Sanandaji explica la ilusión fiscal nórdica: impuestos indirectos y aportes patronales ocultaron a los votantes el verdadero coste del estado de bienestar"
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
pubDate: "2026-05-12T18:08:00"
---

>«A menudo resulta misterioso para el observador externo el motivo por el cual los votantes nórdicos han elegido repetidamente gobiernos que han aumentado los impuestos. La respuesta obvia es que el votante apoya ideológicamente las políticas del estado de bienestar. Sin embargo, existe otro motivo: el público en general no estuvo completamente al tanto del precio, en términos de mayores impuestos, que tendrían que pagar por la expansión del sector público. Los políticos han creado una "ilusión fiscal" que resultó en mayores niveles de presión tributaria de los que la población habría aceptado si esto hubiese sido advertido de manera transparente» (Sanandaji, 2020, p. 81).

>«Un ejemplo de impuesto indirecto es el de las "cuotas empresariales" o "aportes patronales". Estos impuestos se cobran a los empresarios en lugar de a los empleados y, por tanto, se vuelven invisibles para el electorado. Sin embargo, el efecto de este impuesto es muy similar al efecto de un impuesto directo sobre los empleados» (Sanandaji, 2020, p. 83).

>«En una encuesta realizada en el año 2003, se les pidió a los ciudadanos suecos que estimaran el monto total de impuestos que pagan. Se les pidió a los encuestados que incluyeran todas las formas de imposición, tanto directas como indirectas. Casi la mitad de los encuestados respondió que la carga tributaria total ascendía a alrededor del 30 o 35 % de sus ingresos. En ese momento, la tasa impositiva total que recaía sobre un ingreso promedio, incluidos los impuestos al consumo, estaba alrededor del 60 %» (Sanandaji, 2020, p. 84).

>«Uno podría preguntarse si es coherente con un sistema democrático que se eleven los impuestos de forma tal que los ciudadanos no se den cuenta de ello. Es interesante ver que los que proponen instalar un sistema nórdico de altos impuestos en otros países no explican que semejante empresa implicaría ocultarle al público el verdadero coste en términos tributarios» (Sanandaji, 2020, p. 84).


Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.
