---
title: "Nima Sanandaji y el mito del estado de bienestar escandinavo"
pubDate: 2026-05-11T18:44:00
description: "Sanandaji cuestiona el mito nórdico: cultura, mercado y libertad habrían precedido al estado de bienestar"
tags: ["Estado de bienestar", "Economía", "Socialismo"]
---
Escribe Mauricio Rojas:

>«La tesis fundamental del libro puede, de una manera drástica, resumirse así: el progreso de los nórdicos y las admiradas características de sus sociedades no se han alcanzado gracias al gran Estado sino a pesar del mismo. No es al intervencionismo estatal ni a los altos impuestos que los escandinavos les deben sus encomiables éxitos, sino a una combinación virtuosa de la libertad económica y el espíritu empresarial con antiguos rasgos culturales en torno a la ética del deber y el trabajo así como con un igualitarismo ancestral basado en la preponderancia social del campesino libre y propietario de su tierra».
>
>—Mauricio Rojas, «Prólogo a la edición en español», en Sanandaji (2020, p. 16).

>«La supuesta causalidad que hace del gran Estado una suerte de primer motor del progreso es falsa. La evidencia estadística es abrumadora al respecto: el gran salto escandinavo al desarrollo, en particular en sus países históricamente más avanzados, Suecia y Dinamarca, se dio muchos decenios antes de que el gran Estado de bienestar siquiera hubiese sido pensado.
>
>—Mauricio Rojas, «Prólogo a la edición en español», en Sanandaji (2020, p. 16).

### Bibliografía

Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.

Título original:

Sanandaji, Nima. (2015). _Scandinavian Unexceptionalism: Culture, Markets and the Failure of Third-Way Socialism_. Londres: The Institute of Economic Affairs.