---
title: "Trump, Rodríguez Braun y su «Diccionario incorrecto de la nueva normalidad»"
pubDate: "2026-05-05T19:45:00"
updatedDate: 2026-05-21
tags: ["Donald Trump", "Corrección política"]
author: "José Manuel Grau Navarro"
---

Hemos publicado un artículo en *[Nueva Revista](https://www.nuevarevista.net/rodriguez-braun-diccionario-nueva-normalidad/)* sobre este este libro: Rodríguez Braun, C. (2020). *Diccionario incorrecto de la nueva normalidad*. LID Editorial.

En su entrada sobre Trump, Rodríguez Braun escribe con su característica ironía: «No puede ser presidente. No puede serlo porque no lo aprueba la izquierda, ni los periodistas, ni Hollywood. Es un hombre vulgar, un mandatario ignorante que solo piensa en lo que le conviene a él, cosa que no sucede con ningún otro político del planeta, como es bien sabido. Es verdad que el *Russiagate* y el *impeachment* se quedaron en nada. Y es verdad que finalmente el *Obamagate*, las maniobras manipuladoras demócratas en favor de Hillary Clinton y en contra de Trump van saliendo a la luz (en Estados Unidos, porque de eso aquí no hablamos). Pero no importa. Como dice Julio Aramberri: ‘Haga lo que haga, lo que prima es su completa falta de legitimidad en el uso del poder. Trump no puede respirar sin cometer una tropelía, ni obrar sin decidirse por el mal'» (p. 157).

Me pregunto si matizaría esa entrada Rodríguez Braun si la redactara hoy. Pero dejando al margen pequeños ajustes que el paso del tiempo impone, las voces de este diccionario, cuya primera edición es de 2004 y la segunda de 2020, siguen siendo dignas de lectura atenta en 2026. Se trata de un gran libro contra la corrección política.

---
*Actualización del 21 de mayo de 2026*. Tuve la oportunidad de conversar con Carlos Rodríguez Braun el pasado 19 de mayo de 2026. Le pregunté por esa entrada suya sobre Trump. Me contestó que no la tenía completamente en la cabeza en ese momento pero que sí, que seguro que hoy la plasmaría de otra forma. Su opinión sobre Trump había cambiado, añadió.
