---
title: "¿Tiene conciencia la IA? Las dudas de Dario Amodei"
pubDate: "2026-05-07T19:00:00"
tags: ["Inteligencia artificia"]
---

Leo este artículo: Douthat, R. (2026, 12 de febrero). [Anthropic’s chief on A.I.: “We don’t know if the models are conscious”](https://www.nytimes.com/2026/02/12/opinion/artificial-intelligence-anthropic-amodei.html). *The New York Times*.

**Dario Amodei** es el consejero delegado de Anthropic, la empresa que ha creado la inteligencia artificial (IA) Claude, probablemente la más puntera ahora en el mundo. Amodei afirma que no puede asegurar que los modelos actuales de inteligencia artificial carezcan de conciencia. Ante esta incertidumbre, el directivo aboga por un enfoque de «precaución ética»: tratar los sistemas avanzados como entidades con posible estatus moral. He aquí la frase: *We don’t know if the models are conscious, or even if the question is well-defined* («No sabemos si los modelos son conscientes, ni siquiera si la pregunta está bien definida»). Y esta sobre el trato ético preventivo: *We’ve taken a generally precautionary approach here… if there is even a small chance, we should act as if they might have moral status* («Hemos adoptado aquí un enfoque generalmente precavido… si existe aunque sea una pequeña posibilidad, deberíamos actuar como si pudieran tener un estatus moral»).

Un resumen en castellano y en abierto de la conversación completa lo publicamos en *[Nueva Revista](https://www.nuevarevista.net/inteligencia-artificial-conciencia-dario-amodei/)*.

**Conciencia** e **intención** en la IA. Veremos en qué queda todo esto. 