---
title: "«Libéral» en francés: tres acepciones según el Petit Robert"
pubDate: "2026-06-01T21:00:00"
description: "Las tres acepciones de libéral en francés, desde la medieval de 'generoso' hasta el uso político moderno, según el Petit Robert."
tags: ["Liberalismo"]
heroImage: "/assets/images/og-default.webp"
author: "José Manuel Grau Navarro"
---
La palabra francesa *libéral*, que se introduce en la lengua del país vecino hacia 1160 con el significado de 'generoso' y procedente del latín *liberalis*, posee tres acepciones en francés. 

1. El que da con facilidad y generosidad. Es un arcaísmo.
2. Del latín *artes liberales*, hacia 1210 se introduce en francés con el mismo significado, es decir, las «artes dignas de un hombre libre». Hacia 1845 se introduce en francés la expresión *professions libérales* ('profesiones liberales'), que son las de carácter intelectual (arquitecto, abogado, médico, etc.) que se ejercen libremente o bajo el control único de una organización profesional.
3. Hacia 1750, el significado se refiere también a las libertades individuales en el campo de la política, en términos como *doctrina liberal*, *ideas liberales*, *régimen liberal*, *democracia liberal*, *economía liberal*. Aquí entronca con la voz *liberalismo*. Por extensión, *ideas liberales*, es decir, 'amplias', 'tolerantes'. Cuando se refiere a personas: partidario del *liberalismo*, en frases como *burgués liberal* (adjetivo) o *un liberal* (nombre). Se aplica también al *Partido liberal* y a *los liberales*. 

Antónimos: *avaro*, *autócrata*, *dictatorial*, *dirigista*, *fascista*, *totalitario*. 

Para todo lo anterior, *cf.* Robert (1984, *s. v.* *libéral*, p. 1090).

<h3 id="bibliografía" style="display:none">Bibliografía</h3>

*Le petit Robert 1. Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française*. (1984) [1977]. Par Paul Robert. Rédaction dirigée par A. Rey et J. Rey-Debove. 9.ª ed. París: Le Robert.