---
title: "Jetró y la protoeucaristía en Éxodo 18"
pubDate: "2026-05-02T23:05:00"
author: "José Manuel Grau Navarro"
---

Protoeucaristía. «18 Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, se enteró de todo lo que había hecho Dios con Moisés y con Israel, su pueblo; cómo el Señor había sacado a Israel de Egipto. 2 Jetró, suegro de Moisés, había recogido a Séfora, mujer de Moisés, cuando la despidió, 3 y a sus dos hijos: uno se llamaba Guersón (por aquello de que «he sido forastero en tierra extranjera») 4 y el otro Eleazar (por aquello de que «el Dios de mi padre me auxilia* y me libró de la espada del Faraón»). 5 Jetró fue a ver a Moisés, con la mujer y los hijos de este, al desierto donde acampaban, junto al monte de Dios.

»Cuando le informaron a Moisés: «Está ahí tu suegro Jetró, que ha venido a verte, con tu mujer y tus hijos», 7 salió él a recibirlo, se postró, lo besó y se saludaron los dos; después entraron en la tienda. 8 Moisés contó a su suegro todo lo que había hecho el Señor al Faraón y a los egipcios a causa de los israelitas, y las dificultades que habían encontrado por el camino y de las cuales los había librado el Señor. 9 Se alegró Jetró de todos los beneficios que el Señor había hecho a Israel, librándolo del poder egipcio, 10 y dijo:

»—Bendito el Señor, que os libró del poder de los egipcios y del Faraón; 11 ahora sé que el Señor es el más grande de todos los dioses, pues cuando os trataban con arrogancia, el Señor libró al pueblo del dominio egipcio.

»12 Después Jetró, suegro de Moises, tomó un holocausto y víctimas para Dios; Aarón, con todas las autoridades israelitas, entro en la tienda y comieron con el suegro de Moisés, en presencia de Dios» (BiblPereg Ex 18: 1-12).

Comentario de Luis Alonso Schökel
«Lo que pudo quedar en un relato de viajero, como tantos otros en la literatura universal, en manos del narrador y por combinación orgánica de datos, toma la figura de acto litúrgico: casi como una protoeucaristía. Lugar, “el monte de Dios” (5); oficiante, Jetró; recuento de hechos (anámnesis) como acciones divinas, “todo cuanto hizo Dios / el Señor” (1.8.9); gozo y bendición = acción de gracias (eucaristía), “todos los beneficios...” Bendito Yhwh (9-10); sacrificio y banquete sacro (comunión), “en presencia de Dios”(12). El hecho celebrado se llama “sacar” y “liberar”» (BiblPereg n. Ex 18: 1-12).

Schökel, Luis Alonso. (2003) [1996]. *Biblia del Peregrino. Antiguo Testamento. Prosa. Edición de Estudio. Tomo I*. Schökel, Luis Alonso. (2005) [1997]. *Biblia del Peregrino. Antiguo Testamento. Poesía. Edición de Estudio. Tomo II*. Schökel, Luis Alonso. (2002) [1996]. *Biblia del Peregrino. Nuevo Testamento. Edición de Estudio. Tomo III*. Ed. preparada por Luis Manuel de la Encina. Bilbao/Estella: Ediciones Mensajero/Editorial Verbo Divino.
