---
title: "Escandinavia: reformas liberalizadoras tras el fracaso intervencionista"
description: "Sanandaji resume el retroceso nórdico con las políticas intervencionistas y su posterior recuperación con una mayor libertad económica"
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
pubDate: "2026-05-12T13:14:00"
---

>«En 1975, Suecia era la cuarta nación más rica del planeta de acuerdo a las estadísticas de la OCDE. [...], el cambio de políticas que tuvo lugar redujo drásticamente la tasa de crecimiento. Suecia había caído a la decimotercera posición a mediados de los años '90. En 2010, luego de un período de recuperación de la crisis y de la implantación de políticas de libre mercado, Suecia había alcanzado la décima posición» (Sanandaji, 2020, p. 60).

>«Noruega, gracias a la extraordinaria riqueza petrolera, ha escalado en el *ranking*. Finlandia casi queda fuera de los primeras 20 posiciones a mediados de la década del '90, pero se sobrepuso y volvió al puesto número 14 en 2010: esta recuperación coincidió con las reformas de largo plazo emprendidas hacia una mayor libertad económica. Dinamarca cayó desde la posición 7 a la 10 entre 1970 y 1980. Tres décadas después, recuperó su posición luego de un arsenal impresionante de reformas liberalizadoras» (Sanandaji, 2020, p. 60).

>«Hoy son pocos, incluso entre la izquierda más dura, los que señalan a los nórdicos como ejemplo de experiencia positiva con políticas intervencionistas. En la edición 2015 del Índice de Libertad Económica, Dinamarca estaba catalogada como la undécima economía más libre del mundo, un lugar por encima de los Estados Unidos y dos escalones arriba del Reino Unido. Finlandia es la decimonovena economía más libre del mundo, Suecia la vigesimotercera y Noruega la vigesimoséptima (Heritage Foundation y *Wall Street Journal*)» (Sanandaji, 2020, p. 62).


Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.