---
title: "Suecia: fondos de empleados y fracaso de la tercera vía"
description: "Sanandaji presenta los fondos de empleados suecos como vía gradual al socialismo: ahuyentó empresarios y mostró el fracaso práctico de esa tercera vía política"
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
pubDate: "2026-05-12T13:06:00"
---

>«Estas políticas llevaron a la introducción de "fondos de empleados" a principios de los '80. La idea era confiscar parte de los beneficios de las compañías y usarlos para comprar acciones que conformarían un fondo que controlarían los sindicatos. En efecto, el sistema se había diseñado para transformar gradualmente la propiedad de las empresas privadas en propiedad de los sindicatos —una lenta evolución hacia el socialismo—. Si bien el sistema se abolió antes de que Suecia pudiera convertirse en una economía socialista, sí logró que los fundadores de IKEA, Tetra Pak, H&M y otras empresas altamente exitosas se fueran del país» (Sanandaji, 2020, p. 59).

>«Suele pensarse que las políticas de la tercera vía son la normalidad en Suecia. En realidad, uno puede comprender mejor estas políticas como un experimento social que tuvo pobres resultados debido al estancamiento del crecimiento económico y que, con el tiempo, terminó siendo abandonado  [...]. Es interesante ver que incluso los líderes socialdemócratas del momento parecían estar al tanto del daño que las políticas de la tercera vía podían hacer» (Sanandaji, 2020, p. 59).

>«Los fondos fueron introducidos en 1984 y terminaron aboliéndose luego de las elecciones de 1991, donde fue escogido un gobierno de centroderecha» (Sanandaji, 2020, p. 59).

Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.