---
title: "Finlandia y Noruega: grandes empresas y menor flexibilidad económica"
pubDate: "2026-05-12T12:52:00"
description: "Sanandaji advierte contra economías dependientes de pocas grandes empresas: protegen viejas estructuras, reducen flexibilidad y frenan el espíritu emprendedor"
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
---

>«Los políticos socialdemócratas y los representantes de entidades sindicales han estado, por años, a favor de un sistema económico que dependa de unas pocas grandes compañías. Estos empleadores suelen verse como entes estables y resulta fácil, tanto para el gobierno como para los sindicatos, negociar con ellos. Sin embargo, los sistemas que favorecen las viejas estructuras económicas pero que no estimulan el espíritu emprendedor, se vuelven menos flexibles. Los recientes traspiés de Nokia han afectado con fuerza a la economía finlandesa» (Sanandaji, 2020, p. 57).

>«En Noruega, la elevada intervención del estado en la economía sostenida por la riqueza petrolera pública todavía distorsiona el dinamismo económico. El gobierno noruego es dueño del 37 % de todas las acciones que cotizan en la bolsa de Oslo. Además, controla también a algunas empresas que no cotizan pero son de gran tamaño, como Statkraft. Si cotizara en la bolsa, esta empresa de generación de energía eléctrica sería la tercera más importante del mercado bursátil noruego» (Sanandaji, 2020, p. 58).

Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.

