---
title: "Jeffrey Sachs, F. A. Hayek y el estado de bienestar"
pubDate: "2026-05-11T12:52:00"
description: "Palmer aclara que Hayek no criticó el estado de bienestar, sino la planificación central, al comentar a Sachs y Sanandaji"
tags: ["Friedrich August von Hayek", "Jeffrey Sachs", "Tom G. Palmer", "Estado de bienestar", "Liberalismo", "Socialismo", "Mercado", "Justicia social"]
author: "José Manuel Grau Navarro"
---
Escribe Tom G. Palmer: 

>«Hay un pequeño asunto que Sanandaji no explora en profundidad, pero que merece una mención. Cita a Jeffrey Sachs quien opina que: "En las democracias fuertes y vibrantes, un generoso estado de bienestar no es un camino de servidumbre, sino un camino a la justicia, la igualdad económica y la competitividad internacional". Así, Sachs sugiere que en su obra *Camino de servidumbre*, F. A. Hayek sostiene que el estado de bienestar conduciría a la servidumbre. El libro, sin embargo, sostenía algo diferente: que la nacionalización de los medios de producción y la imposición de un sistema de planificación centralizada socavaría tanto al liberalismo como a la democracia. El error es muy común entre aquellos que prefieren no leer a los autores a los que hacen referencia, pero es especialmente común en la discusión acerca del tema que Nima Sanandaji ha explorado tan bien».
>
>—Tom G. Palmer, «Prólogo» en Sanandaji (2020, p. 13)

Sanandaji, Nima. (2020). *El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía*. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.

Título original: 

Sanandaji, Nima. (2015). *Scandinavian Unexceptionalism: Culture, Markets and the Failure of Third-Way Socialism*. Londres: The Institute of Economic Affairs.
