---
title: "Escandinavia: impuestos altos, menos horas de trabajo real y desempleo encubierto"
description: "Sanandaji vincula impuestos altos y prestaciones generosas con menos horas de trabajo real. Además, el desempleo real sueco fue muy superior al oficial"
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
pubDate: "2026-05-12T17:13:00"
---

>«Un estudio demuestra que, a medida que los impuestos subían entre 1950 y 1997, las horas anuales promedio trabajadas en la industria danesa cayeron un 32 %. Esto se compara con un 17 % en Suecia y un incremento marginal en las horas trabajadas en los Estados Unidos. Entre 1950 y 1998, el empleo en Dinamarca creció en 600.000 personas, debido al crecimiento poblacional y el ingreso de las mujeres al mercado laboral. A pesar del incremento en la cantidad de población en edad de trabajar, el número total de horas trabajadas cayó en un 10 % (Danish Employer's Confederation, 1999). Los altos impuestos y un generoso sistema de prestaciones sociales incentivaron a los individuos a trabajar menos horas y de manera menos intensiva» (Sanandaji, 2020, pp. 69).

>»Incluso antes de la crisis financiera global, un quinto de la población en edad de trabajar en Suecia recibía algún tipo de beneficio estatal (Statistics Sweden, 2013a)» (Sanandaji, 2020, pp. 69).

>«En un estudio del año 2014, Susanne Spector [...] mostró que el verdadero desempleo en Suecia ha oscilado entre el 14 y el 18 % desde 1996. En 2013, el último año disponible, la tasa se situó en el 14 % en comparación con la medición oficial, que arrojó un 8 %» (Sanandaji, 2020, p. 74).


Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.