---
title: "Suecia: expansión del Estado y estancamiento del empleo"
description: "Sanandaji explica que agrandar el Estado da beneficios visibles a corto plazo, pero acabó frenando el empleo y el crecimiento hasta las reformas liberalizadoras suecas."
tags: ["Nima Sanandaji", "Economía", "Estado de bienestar", "Mercado", "Socialismo"]
pubDate: "2026-05-12T17:00:00"
---

>«Aumentar el tamaño del estado es, a menudo, y al menos a corto plazo, una política popular porque se crean nuevas oportunidades para aquellos que, directa o indirectamente, trabajan o se benefician de las actividades gubernamentales. También hay, por supuesto, costes asociados con la expansión del tamaño del estado, pero estos costes se manifiestan, típicamente, a mediano o largo plazo» (Sanandaji, 2020, p. 67).

>«Entre 1950 y el año 2000, la población de Suecia pasó de 7 a 9 millones de personas. Sin embargo, la creación neta de puestos de trabajo en el sector privado fue cercana a cero [...]. El empleo en el sector público creció significativamente hasta fines de los años '70. Después de este punto se volvió difícil expandir aún más el sector —simplemente porque los impuestos habían alcanzado un nivel tal que ya no era posible seguir incrementándolos—. Una vez que el estado de bienestar llegó a este punto a partir del cual no podía crecer más, la creación total de puestos de trabajo se estancó —ni el sector público ni el privado crecían—. El crecimiento del empleo en el sector privado finalmente se reactivó a partir de la liberalización económica de principios de la década de 1990» (Sanandaji, 2020, pp. 67-8).


Sanandaji, Nima. (2020). _El poco excepcional modelo escandinavo. Cultura, mercado y el fracaso de la tercera vía_. Madrid: Unión Editorial . Santiago de Chile: FPP (Fundación para el progreso). ISBN: 9788472096745.